---
title: JavaSE
date: 2021-12-19 20:07:25
permalink: /pages/ae6f35/
categories: 
  - 更多
  - 面试
keys: 
  - '111111'
tags: 
  - null
author: 
  name: MoXi
  link: https://github.com/zhangxiansheng123
---
# 面试概率从高频到低频

* jdk和jre的区别？

  * jdk它是Java开发运行环境，主要包含了各种类库和工具如java、javac等，jdk也包含了jre，jre只是java程序的运行环境，它最核心的内容就是jvm及核心类库。

* 数组和链表有什么区别

  * 各自的特点：
    * 数组：数组是将元素在内存中连续存放，由于每个元素占用内存相同，可以通过下标迅速访问数组中任何元素。但是如果要在数组中增加一个元素，需要移动大量元素，在内存中空出一个元素的空间，然后将要增加的元素放在其中。同样的道理，如果想删除一个元素，同样需要移动大量元素去填掉被移动的元素。如果应用需要快速访问数据，很少或不插入和删除元素，就应该用数组。
    * 链表：链表恰好相反，链表中的元素在内存中不是顺序存储的，而是通过存在元素中的指针联系到一起。比如：上一个元素有个指针指到下一个元素，以此类推，直到最后一个元素。如果要访问链表中一个元素，需要从第一个元素开始，一直找到需要的元素位置。但是增加和删除一个元素对于链表数据结构就非常简单了，只要修改元素中的指针就可以了。如果应用需要经常插入和删除元素你就需要用链表数据结构了。
  * 区别：
    * 从逻辑结构来看：
      * 数组必须事先定义固定的长度（元素个数），不能适应数据动态地增减的情况。当数据增加时，可能超出原先定义的元素个数；当数据减少时，造成内存浪费。当然可以扩容，需要把旧数组中的所有元素向新数组中搬移。
        链表动态地进行存储分配，可以适应数据动态地增减的情况，且可以方便地插入、删除数据项。（数组中插入、删除数据项时，需要移动其它数据项）
      * 数组元素在栈区，链表元素在堆区；
      * 从内存存储角度来看：(静态)数组从栈中分配空间, 对于程序员方便快速,但自由度小。
        链表从堆中分配空间, 自由度大但申请管理比较麻烦。
        数组利用下标定位，时间复杂度为O(1)，链表定位元素时间复杂度O(n)；
        数组插入或删除元素的时间复杂度O(n)，链表的时间复杂度O(1)。
  * 不同的操作对数组和链表时间复杂度的计算
    * 随机访问，数组O(1),链表O(n)
    * 头部插入元素数组O(N),链表O(1)
    * 头部删除元素数组O(N),链表O(1)
    * 尾部插入元素数组O(1),链表O(1)
    * 尾部删除元素数组O(1),链表O(1)

* 数组和链表的时间复杂度是什么（见上）

* 数组和栈有什么区别

  * 数组可以随时访问其中的任意一个元素，可以从任意位置插入；栈栈每次只能把元素插入到第一个位置（栈顶），每次只能读取栈顶的元素，操作受限。数组可以实现栈。

* 什么是线性结构？什么是非线性结构？ 

  * 线性结构：数据元素之间存在一对一的线性关系。（包括顺序存储结构和链式存储结构。顺序存储的线性表称为顺序表，顺序表中的存储元素是连续的
    链式存储的线性表称为链表，链表中的存储元素不一定是连续的，元素节点中存放数据元素以及相邻元素的地址信息。线性结构常见的有：数组、队列、链表和栈）
  * 非线性结构包括：二维数组，多维数组，广义表，树结构，图结构
  * https://blog.csdn.net/haoqisongshu/article/details/94344150

* java构造方法能不能被重写或者重载？

  * 重写是子类方法重写父类的方法，重写的方法名不变，而类的构造方法名必须与类名一致，假设父类的构造方法如果能够被子类重写则子类类名必须与父类类名一致才行，所以 **Java 的构造方法**是`不能被重写`的。而重载是针对同一个的，所以构造方法`可以被重载`。

* 重载和重写的区别

  * 重载：发生在本类，方法名相同，参数列表不同，与返回值无关，只和方法名，参数列表，参数类型有关。（其实简单而言，重载就是对于不同情况写不同的方法比如，同一个类中，写不同的构造方法用于初始化不同的参数。）
    * 方法名必须相同
    * 方法的参数列表一定不一样
    * 访问修饰符和返回值类型可以相同也可以不同
  * 重写：一般都是表示子类和父类之间的关系，其主要的特征是：方法名相同，参数相同，但是具体的实现不同。
    * 方法名、参数列表，返回值类型（除过子类中方法的返回类型是父类中返回类型的子类）必须相同
    * **访问权限不能比父类中被重写的方法的访问权限更低。**
    * 重写方法一定不能抛出新的检查异常或者比被重写方法申明更加宽泛的检查型异常，譬如父类方法声明了一个检查异常 IOException，在重写这个方法时就不能抛出 Exception，只能抛出 IOException 的子类异常，可以抛出非检查异常。

* object类有哪些方法?https://blog.csdn.net/he6687086/article/details/94882098

  * clone方法   此方法只实现了一个浅层拷贝,对于基本类型字段成功拷贝,但是如果是嵌套对象,只做了赋值,也就是只把地址拷贝了,所以没有成功拷贝,需要自己重写clone方法进行深度拷贝。主要是JAVA里除了8种基本类型传参数是值传递，其他的类对象传参数都是引用传递，我们有时候不希望在方法里将参数改变，这是就需要在类中复写clone方法。如果在clone方法中调用super.clone()方法需要实现Cloneable接口,否则会抛出CloneNotSupportedException。
  * getClass方法  获取运行时类型,返回值为Class对象
  * toString方法  返回一个String字符串,用于描述当前对象的信息,可以重写返回对自己有用的信息，默认返回的是当前对象的类名+hashCode的16进制数字
  * finalize方法  对象在被GC释放之前一定会调用finalize方法，对象被释放前最后的挣扎,因为无法确定该方法什么时候被调用，很少使用。
  * hashCode方法  该方法用于哈希查找，可以减少在查找中使用equals的次数，重写了equals方法一般都要重写hashCode方法。
  * equals方法  判断两个对象是否相等，在Object源码中equals就是使用==去判断，所以在Object中equals是等价于==的，但是在String及某些类对equals进行了重写，实现不同的比较。
  * notify方法  该方法唤醒在该对象上等待的某个线程。
  * notifyAll方法 该方法唤醒在该对象上等待的所有线程。
  * wait方法  多线程时用到的方法，作用是让当前线程进入等待状态，同时也会让当前线程释放它所持有的锁。直到其他线程调用此对象的 notify() 方法或 notifyAll() 方法，当前线程被唤醒 （wait会释放锁）

* 有没有自定义过注解

* 抽象类的应用场景

  * 当多个类具有共同的属性和行为时，在抽象类中实现，让基类去继承，避免写更多重复的代码。

* final能修饰抽象类吗？

  * 不能，定义抽象类就是让其他类继承的，final修饰代表不可修改、不可继承，这样彼此就会产生矛盾，所以 final 不能修饰抽象类。

* 接口不能被什么修饰

  * 接口不能用private、static、 protected、final修饰，默认是public abstract,jdk1.8接口里的方法不能私有、protected、缺省，可以有静态、default方法，成员变量只能是public static  final 类型 初始化值，public static可以省略。

* 说一下抽象类和接口，抽象类和接口的区别，能不能用final修饰https://blog.csdn.net/qq_41933748/article/details/82670072

  * 接口和抽象类本身的设计就是不同的，接口是对动作的抽象，抽象类是对根源的抽象对一种事物的抽象，接口的设计目的是对类的行为进行约束，也就是提供一种机制，可以强制要求不同的类具有相同的行为更多的是在系统架构设计方法时发挥作用，主要用于定义模块之间的通信契约，抽象类的设计目的是在代码实现方面发挥作用，可以实现代码复用（比如将一些类共有的功能在抽象类中实现，基类只要继承就不用写更多重复的代码，只关心自己的业务实现即可）。
  * 两者语法上的区别：
    * 相同点：都不能被实例化
    * 抽象类可以有构造方法（主要用于子类创建对象时，初始化父类成员，子类构造方法中有默认的super()用于访问父类的构造方法），接口中不能有构造方法。
    * 抽象类中可以有普通成员变量，接口中没有普通成员变量
    * 抽象类中可以包含非抽象的普通方法
    * 抽象类和接口中都可以包含静态成员变量，抽象类中的静态成员变量的访问类型可以任意，但接口中定义的变量只能是public static final类型，并且默认即为public static final类型。
    * 抽象类中的抽象方法的访问类型可以是public，protected，但接口中的抽象方法只能是public类型的，并且默认即为public abstract类型。
    * 一个类可以实现多个接口，但只能继承一个抽象类。

* final 关键字 用在哪里

  * final可以用来修饰类、方法、变量

  * final用来修饰一个类，表示此类不能被其他类所继承，比如：String、System、StringBuffer类

  * final用来修饰方法表示方法不能被重写，比如Object中getClass（）

  * final用来修饰属性，此属性就是一个常量，一旦初始化就不能再被赋值。

    此常量在哪里赋值：①此常量不能使用默认初始②可以显示的赋值、代码块、构造器

    注：显示赋值和代码块赋值只能有其中的一个

* Int与integer区别https://www.cnblogs.com/guodongdidi/p/6953217.html

  * Integer是int的包装类，int则是java的一种基本数据类型 
  * Integer变量必须实例化后才能使用(不实例化默认是null)，而int变量不需要 
  * Integer实际是对象的引用，当new一个Integer时，实际上是生成一个指针指向此对象；而int则是直接存储数据值 
  * Integer的默认值是null，int的默认值是0

* Hashcode的作用

  * hashCode的存在主要是用于查找的快捷性，如Hashtable，HashMap等，hashCode是用来在散列存储结构中确定对象的存储地址的；
  * 如果两个对象相同，就是适用于equals(java.lang.Object) 方法，那么这两个对象的hashCode一定要相同。
  * 如果对象的equals方法被重写，那么对象的hashCode也尽量重写，对象与hashCode必须对应。

* hashset 底层是怎么实现得

* hashmap是如果实现线程安全的 原理是什么

* 有一个方法里面new了一个hashmap 然后有多个线程同时创建这个对象并调用这个方法，此时hashmap是线程安全的吗 如果把hashmap提取出去  每个线程中new  hashmap那么这个hashmap线程安全吗

* hashmap的扩容机，hash碰撞

* 常用的集合类，底层

* ArrayList去重，根据对象的某字段

  * ```java
    lists.stream().collect(Collectors.collectingAndThen(Collectors.toCollection(() -> new TreeSet<>(Comparator.comparing(Student::getAge))), ArrayList::new));
    ```

  * 手动去重，先转为map，再存在list.

* List排序，不能使用comparable接口，不能使用工具类

* List遍历的方法

* 问了list,set,map及实现类相关的问题，底层，扩容机制什么的

* 说一说se的基本数据类型有哪8种？那string呢？

  * 整数类型：byte short int long 
  * 浮点类型： float double 
  * 字符型类： char
  * 布尔类型：boolean 
  * string属于String类引用数据类型，引用数据类型有，类，接口、数组
  * 基本数据类型和引用数据类型区别，一个存的是数值一个存的是引用。

* bigdecimal 数值怎么比较大小

  * java中对bigdimical比较大小一般用的是bigdemical的compareTo方法

    ```java
    int a = bigdemical.compareTo(bigdemical2)
    a = -1,表示bigdemical小于bigdemical2；
    a = 0,表示bigdemical等于bigdemical2；
    a = 1,表示bigdemical大于bigdemical2；
    或者 b1.compareTo(BigDecimal.ZERO) == -1
        -1：小于；   0 ：等于；   1 ：大于；
    ```

    

* 1.8用过吗 你们主要用什么

* string类可以被继承吗，为什么？

  * 不可以String类使用了final修饰，被final修饰的类不能被继承（使用final修饰方法的原因有两个。第一个原因是把方法锁定，以防任何继承类修改它的含义；对于被final修饰的变量，如果是基本数据类型的变量，则其数值一旦在初始化之后便不能更改；如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便不能再让其指向另一个对象。虽然不能再指向其他对象，但是它指向的对象的内容是可变的。）。

* string为什么不可变，string与stringBuffer与stringBuild什么区别，stringbuffer 怎么保证线程安全的？https://www.cnblogs.com/jiading/articles/12562881.html

  * String是字符串常量，Stringbuffer和StringBuilder是字符串变量
  * String是不可变的，StringBuffer和StringBuilder是可变的。
  * String类不可变是因为，内部维护的char[]数组长度不可变，被final修饰，String类也被final修饰，不存在扩容。字符串的拼接，截取都会生成一个新的对象。频繁操作字符串效率低下，因为每次都会生成一个新的对象。
  * StringBuilder 类（父类AbstractStringBuilder）内部维护可变长度 char[] ， 初始化数组容量为 16，存在扩容（扩容2倍加2）， 其 append 拼接字符串方法内部调用 System 的 native 方法，进行数组的拷贝，不会重新生成新的 StringBuilder 对象。非线程安全的字符串操作类。 其每次调用 toString 方法而重新生成的 String 对象，不会共享 StringBuilder 对象内部的 char[]，会进行一次 char[] 的 copy 操作。
  * StringBuffer 类内部维护可变长度 char[]， 基本上与 StringBuilder 一致，但其为线程安全的字符串操作类，大部分方法都采用了 Synchronized 关键字修改，导致效率较StringBuilder低，以此来实现在多线程下的操作字符串的安全性。StringBuffer比StringBuilder多了一个toStringCache属性，其 toString 方法而重新生成的 String 对象，会共享 StringBuffer 对象中的 toStringCache 属性（char[]），toStringCache的设计也保证了在不修改的前提下各个线程toString()创建的字符串都依赖同一个对象，减少了不必要的对象的创建，但是每次的 StringBuffer 对象修改，都会置 null 该属性值。
  * **String：适用于少量的字符串操作的情况**，**StringBuilder：适用于单线程下在字符缓冲区进行大量操作的情况**，**StringBuffer：适用多线程下在字符缓冲区进行大量操作的情况**
  * 执行速度StringBuilder>StringBuffer>String（修改字符串及线程安全）

* string类有哪些方法？

  * length():返回字符串长度。
  * getBytes():返回字符串的byte类型数组。
  * equals():字符串比较。
  * charAt():返回指定索引处的字符。
  * indexOf():返回指定字符的索引。
  * replace():字符串替换。 
  * trim():去除字符串两端空白。 *//去除字符串两端的空格，中间的空格不变，一般用于登陆注册时*
  * substring():截取字符串。
  * split():分割字符串，返回一个分割后的字符串数组。
  * toLowerCase():将字符串转成小写字母。 *//返回将当前字符串中所有字符转换成小写后的新串*
  * toUpperCase():将字符串转成大写字符。
  * 构造器方法传入一个字符数组

* 静态代码块，普通代码块，构造方法，从类加载开始的执行顺序

* 比较两个对象用什么方法

  * ==和equals()可以直接进行引用类型比较，如果两个对象内容相同就是相等，可以重写equals（）进行比较。

* 数组转listhttps://blog.csdn.net/x541211190/article/details/79597236

  * 通过 `Arrays.asList(strArray)` 方式,将数组转换List后，不能对List增删，只能查改，否则抛异常。

  * 通过ArrayList的构造器，将`Arrays.asList(strArray)`的返回值由`java.util.Arrays.ArrayList`转为`java.util.ArrayList`。

  * 通过`Collections.addAll(arrayList, strArray)`方式转换，根据数组的长度创建一个长度相同的List，然后通过`Collections.addAll()`方法，将数组中的元素转为二进制，然后添加到List中，这是最高效的方法。

  * 如果JDK版本在1.8以上，可以使用流`stream`来将下列3种数组快速转为`List`，分别是`int[]`、`long[]`、`double[]`，其他数据类型比如`short[]`、`byte[]`、`char[]`，在JDK1.8中暂不支持。Arrays.stream(new int[] { 1, 2, 3, }).boxed().collect(Collectors.toList());

    如果是String数组，可以使用`Stream`流这样转换：Stream.of(arrays).collect(Collectors.toList())

* 常用到的集合？有哪些？有啥特点？

* 遍历集合的方式

  * list

    * for循环（通过获取size()）
    * iterator迭代器
    * 增强for循环
    * forEatch
    * stream流

  * set集合（set没有get()方法不能通过普通for循环）

    * iterator迭代器
    * 增强for
    * forEach
    * stream流

  * hashMap

    * forEach

      * ```java
        ma.forEach((k,v)->{
                   System.out.println("k = " + k);
                   System.out.println("v = " + v);
               });
        ```

    * 先通过keySet()得到，key的集合，然后对该集合遍历得到value

    * 也可以通过entrySet()获得map集合的内部类集合，然后遍历该内部类集合

* 用过stream流吗？

* 1.8新特性有哪些？我说了lambda  问了我怎么用的？后来又提到了Stream流。

  * 函数式接口：**有且仅有一个抽象方法的接口**。函数式接口，即适用于函数式编程场景的接口。而Java中的函数式编程体现就是Lambda，所以函数式接口就是可以适用于Lambda使用的接口。
  * **Lambda表达式**：lambda表达式本质上是一段匿名内部类，也可以是一段可以传递的代码,Lambda允许把函数作为一个方法的参数（函数作为参数传递到方法中）。
  * **方法引用**：方法引用提供了非常有用的语法，可以直接引用已有Java类或对象（实例）的方法或构造器。与lambda联合使用，方法引用可以使语言的构造更紧凑简洁，减少冗余代码。
  * **接口中可以定义默认实现方法和静态方法，jdk1.9可以定义私有方法。**
  * **Stream API**：新添加的Stream API（java.util.stream） 把真正的函数式编程风格引入到Java中。
  * **Date Time API**：加强对日期与时间的处理。
  * **Optional类**：Optional 类已经成为 Java 8 类库的一部分，用来解决空指针异常。*Optional.of(null)  会直接报NPE*
  * **新工具**：新的编译工具，如：Nashorn引擎 jjs、 类依赖分析器jdeps。
  * **Nashorn，JavaScript引擎**：JDK1.8提供了一个新的Nashorn javascript引擎，它允许我们在JVM上运行特定的javascript应用。

* 如何确保一个集合不会被修改

  * 通过Collectons.unmodifiableCollection(Collection c)方法
  * 使用Arrays.asList()创建的集合

* collection的结构

* 怎么将100万的数据快速高效的插入到map中

* hashmap能处理100W条数据吗

* 用过哪些集合，分别说说hashmap，arrayList的底层

* 用过哪些集合类，分别说说底层原理 hashmap linkedhashmap 有序无序之类的

* hashmap你们会初始化长度吗 为什么呢

  * 

* 说一下集合类有哪些？那些是线程安全的

  * Collection（单列集合，接口）下List接口：ArrayList、LinkedList、Vector,Set接口：HashSet、LinkedHashSet、TreeSet
  * Map（双列集合，接口）HashMap，Hashtable、LinkedHashMap
  * 线程安全的：Vector、synchronizedList、synchronizedSet、synchronizedMap、CopyOnWrite的两个实现CopyOneWriteArrayList 、CopyOneWriteArraySet、ConcurrentHashMap

* ArrayList的扩容机制，为什么是10，为什么是1.5倍

* 红黑树的数据结构是怎样的

  * https://www.cnblogs.com/ysocean/p/8004211.html

* hashmap的底层了解吗？说说你的理解，什么时候是数据+链表，什么时候是红黑树，为什么用红黑树，红黑树的特性是什么，红黑树是平衡二叉树嘛？树的高度会发生改变嘛？hashmap阈值为什么是6？当hashmap中相同hashcode值的数据超过多少时会转变成红黑树

  * Jdk7.0及以前在new HashMap（）实例化之后，底层创建了长度是16的一维数组Entry[] table.当添加元素时，首先调用key所在类的hashCode（）计算的哈希值，此哈希值经过某种算法计算以后，得到在Entry数组中的存放位置。如果此位置的数据为空，此时添加成功，如果此位置的数据不为空，意味着此位置存在一个或多个数据（以链表形式存在），比较key和已经存在的一个或多个数据的哈希值：

    如果key的哈希值与已经存在的数据的哈希值都不相同，此时该元素添加成功。

    如果key的哈希值和已经存在的某一个数据的哈希值相同，继续比较调用key所在类的equals(key2)方法

    ​     如果equals()返回false：此时key的value添加成功，jdk以链表的方式存储。

    ​     如果equals()返回true：使用value替换原来的value，并返回原来的value

    ​    在不断添加的过程中，会涉及到扩容问题，默认的扩容方式扩容到原来的2倍，并将原来的数据复制过来。

  * jdk8.0相较于jdk7在底层实现方面的不同：

    * new HashMap（）实例化之后，底层并没有创建一个长度为16的数组

    * jdk8的底层的数组是Node[]，而非Entry[]

    * 首次调用put()方法时底层创建长度为16的数组

    * jdk7底层结构只有数组+链表。jdk8中的底层结构：数组+链表+红黑树。

      当数组的某一个索引位置上的元素以链表形式存在的数据个数>8 且当前数组的长度>64时，此时的索引位置上的所有数据改为使用红黑树存储。如果某次扩容之后，某个红黑树的节点小于等于6，那么再把红黑树链表化。

    

  hashMap底层是通过数组加链表加红黑树实现的，如果你通过无参的构造函数创建hashmap对象时，它的初始化数组长度为0。当第一次向集合中添加元素时，会将数组初始化为16长度的(注意，此时初始化的数组为引用的数组)，以后每次达到临界值（当前数组长度扩容因子），就进行一次扩容，扩容长度为原数组的二倍，扩容的原理为创建一个原数组长度二倍的数组，然后将原数组的元素移动到新数组，进行移动的时候呢也不是一个元素一个元素移动，首先判断，是不是只有一个元素，如果只有一个直接重新通过hash值和新数组长度-1进行按位与运算得到一个0-新数组长度减一的数字，然后将元素放到新数组中该数字对应的下标中，因为只有一个元素，不会有hash值相同的，所以可以直接存放到新数组。如果不是只有一个元素，判断是不是树形节点，如果是树形节点，（暂不做讨论），如果也是非树形节点，就将该下标对应的链表按照hash和新数组长度==0分为两个链表，如果等于0，下标不变，直接挂到新数组相应的下标上，如果不等于0，则直接挂到当前下标加上老数组长度对应的下标上。如果在添加的过程中，某条链表的长度达到了8，并当前数组长度小于64，那么先进行一次扩容。如果节点数达到了8，并且数组长度大于64，对该链表进行树化。如果某次扩容之后，某个红黑树的节点小于等于6，那么再把红黑树链表化。

* 都有那些设计模式，设计模式用过哪些，知道哪些设计模式，

  * 单例模式，工厂模式，代理模式，门面模式，装饰者模式，发布者订阅模式（mq）

* 用过什么设计模式，在项目中怎么使用的

  * 用过代理模式，在redis缓存数据的时候可能发生，缓存击穿，缓存雪崩，和缓存穿透，在项目我们使用基于代理模式自定义缓存注解，结合分布式锁和布隆过滤器，对目标方法进行了增强，注解中有缓存的有效时间和一个随机值，存入redis时二者相加，使存入时间不同，从而解决了大量key同时过期引起的缓存雪崩，防止缓存击穿的lock,在切面类中完成了这些功能，首先使用布隆过滤器过滤是否存在，不存在直接返回null，若存在则判断缓存中有没有，没有加分布式锁（使用的redisson框架），防止缓存击穿，加锁后再判断缓存中有没有，可能在加锁的过程中已经有别的请求吧数据放入缓存，如果缓存没有则执行目标方法，然后放入缓存，释放分布式锁。

* 给我讲讲proxy类的原理是是什么

* java反射你怎么用的

* 手写一个单例模式，还要安全

* 谈谈对设计模式的理解，知道的设计模式及应用场景？

* 单例模式的关键点是什么

* 讲下了解的设计模式，项目中有用到哪些，怎么用的，画一下策略模式的uml图

* 模版设计模式和策略设计模式的应用和原理

* 单例了解吗？说一下有几种单例模式？

  * 单例模式就是在程序运行中，最多只能有一个实例化的对象。

  * 单例模式细分的话可分为八种。

    [博客园]: https://www.cnblogs.com/zjk-main/p/11435287.html
    [csdn]: https://glory.blog.csdn.net/article/details/79286680?utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.control&amp;depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.control

    * **饿汉式（静态常量）**
    * 饿汉式（静态代码块）
    * 懒汉式（线程不安全）
    * 懒汉式（线程安全，同步方法实现）
    * 懒汉式（线程安全，同步代码块实现）
    * **双重检查（Double Check）**
    * **静态内部类**
    * **枚举**

* threadlocal用过吗？说说使用它应该注意什么？

  * ThreadLocal类用来提供线程内部的局部变量。这些变量在多线程环境下访问(通过get或set方法访问)时能保证各个线程里的变量相对独立于其他线程内的变量，ThreadLocal实例通常来说都是private static类型。
    总结：ThreadLocal不是为了解决多线程访问共享变量，而是为每个线程创建一个单独的变量副本，提供了保持对象的方法和避免参数传递的复杂性。
  * 经典的使用场景是为每个线程分配一个 JDBC 连接 Connection。这样就可以保证每个线程的都在各自的 Connection 上进行数据库的操作，不会出现 A 线程关了 B线程正在使用Connection； 还有 Session 管理 等问题。
  * 注意内存泄漏，解决方法就是在当前任务执行完后将ThreadLocal变量remove或设置为初始值

* 说一说冒泡

* 冒泡法对数组排序

* 说一下快排？

  快速排序是我们之前学习的冒泡排序的升级，他们都属于交换类排序，都是采用不断的比较和移动来实现排序的。快速排序是一种非常高效的排序算法，它的实现，增大了记录的比较和移动的距离，将关键字较大的记录从前面直接移动到后面，关键字较小的记录从后面直接移动到前面，从而减少了总的比较次数和移动次数。同时采用“分而治之”的思想，把大的拆分为小的，小的拆分为更小的，其原理如下：对于给定的一组记录，选择一个基准元素,通常选择第一个元素或者最后一个元素,通过一趟扫描，将待排序列分成两部分,一部分比基准元素小,一部分大于等于基准元素,此时基准元素在其排好序后的正确位置,然后再用同样的方法递归地排序划分的两部分，直到序列中的所有记录均有序为止。

* ArrayList和linkedList的区别？为什么ArrayList查询快增删慢，为什么linkedList增删快查询慢，他们的是否是线程安全的，如何保证他们安全，如果不适用Collections的工具怎么实现线程安全

* list的子类,说说他们的区别和底层？

  * ArrayList 、 LinkedList   Vector（初始容量10 动态扩容2倍，可以指定每次增加的值）区别：

    * 1.数据结构:
      * 			ArrayList和Vector底层数据结构是:数组
      * 			LinkedList底层数据结构是:链表
     * 2.数据结构的特点:
       * 			数组的特点:查询快,增删慢
       * 			链表的特点:查询慢,增删快
     * 3.线程安全:
       * 			ArrayList和LinkedList集合是线程不安全的,执行效率高
       * 			Vector集合是线程安全,执行效率低

  * ArrayList

    * 初始化

      * JDK7.0(包含)以后:初始化容量为0,当第一次添加元素的时候初始化为10
      * JDK6.0(包含)以前:初始化容量为10

       * JDK7.0(包含)以后: 原来数组的长度 + (原来数组的长度 >> 1)    即1.5倍
       * JDK6.0(包含)以前: (原来数组的长度 * 3)/2 + 1;

* Java怎么按行读取文件的？

  * 构建文件对象
  * 使用文件对象构造Reader对象可以是FileReader、InputStreamReader等
  * 使用Reader对像构建BufferedReader对象(主要使用其readLine()方法，用于按行读取文件)
  * 按行读取文件，将每行获取到的字符串进行处理。

* 异常类的继承关系,exception下都有那些类

  * Java把异常当作对象来处理，并定义一个基类java.lang.Throwable作为所有异常和错误的超类。有两个子类Error和Exception，其中异常类Exception 又分为运行时异常（RuntimeException）和非运行时异常（Unchecked Exception）。
  * Error是程序无法处理的错误，比如OutOfMemoryError、ThreadDeath等。这些异常发生时，
    Java虚拟机（JVM）一般会选择线程终止。
  * Exception是程序本身可以处理的异常，这种异常分两大类运行时异常和非运行时异常。
    程序中应当尽可能去处理这些异常。如NullPointerException、IndexOutOfBoundsException等。


