---
title: 消息中间件
date: 2021-12-19 23:14:59
permalink: /pages/f3de90/
categories: 
  - 更多
  - 面试
tags: 
  - null
author: 
  name: MoXi
  link: https://github.com/zhangxiansheng123
---
* mq用在项目的哪块

* mq使用的那个模式

* amqp协议知道吗

* mq如何解耦的

* 什么是rabbitmq？mq的优缺点

* rabbitMQ有哪些作用

* rabbitmq的延迟队列

* rabbitMQ的好处

* mq幂等性

* mq的幂等性如何保证？

* RabbitMQ相关知识总结

  * MOM：Message-Oriented Middleware，面向消息的中间件。
  * MQ：Message Queue，消息队列。
  * 两种主流的实现方式：
    * JMS：Java Message Service，java消息服务。java api，是java规范，只能使用java实现；支持两种消息模型（点对点 发布订阅）
    * AMQP：Advanced Message Queuing Protocol，高级消息队列协议。本质是一个协议，规范了数据格式；任何语言都可以实现；rabbitmq有五种消息模型。
  * 主要作用：
    * 削峰填谷：一般在并发量高的应用场景使用，用户的请求,服务器收到之后,首先写入消息队列,加入消息队列长度超过最大值,则直接抛弃用户请求或跳转到错误页面，后台业务根据消息队列中的请求信息，再做后续处理
    * 异步：将不是必须的业务逻辑加入消息队列做后续处理，快速给予用户响应
    * 解耦：将接口之间的调用通过中间件进行传递，使程序之间的耦合度减小（比如下订单后减库存）
  * mq常见产品有哪些：
    * ActiveMQ：基于JMS实现，Apache
    * RabbitMQ：基于AMQP协议，erlang语言
    * RocketMQ：阿里开源，Apache开源，java语言
    * Kafka：讲究吞吐量的消息中间件，Apache
  * 五种消息模型：
    * 简单模型（simple） :点对点
    * 工作队列：（work）:可以搭建消费者集群
    * 发布订阅：（publish/subscrbe）
    * 路由模型：（Routing，发布订阅之路由）
    * 通配模型：（Topics,发布订阅之通配符）
  * 相关概念：**Exchange**：交换机，可以接收消息并转发消息，不能存储消息。交换机类型有3种，fanout：广播，所有队列可以获取消息，direct：路由，定向发送消息到队列，topic：通配符，支持通配符。**Routing Key**：路由键， exchange可以根据路由键定向发送消息

* rabbitMQ，生产方生产的消息远超过消费方的承受能力改怎么办（消息堆积）？

  * 工作模型：对消费者搭建集群
  * 开启多线程消费：spring.rabbitmq.listener.simple.concurrency=4
  * 能者多劳：channel.basicQos(1)  或者 spring.rabbitmq.listener.simple.prefetch=1

* 那些地方用到了rabbitMQ，MQ消息怎样防止重复消费

  * 让每个消息携带一个全局的唯一ID（比如UUID），即可保证消息的幂等性，具体消费过程为：
    1. 消费者获取到消息后先根据id去查询redis/db是否存在该消息
    2. 如果不存在，则正常消费，消费完毕后写入redis/db
    3. 如果存在，则证明消息被消费过，直接丢弃。
    4. 如果需要存入db的话，可以直接将这个ID设为消息的主键，下次如果获取到重复消息进行消费时，由于数据库主键的唯一性，则会直接抛出异常

* RabblitMQ如何保证事务安全

  * **RabbitMQ解决分布式事务原理**：**采用最终一致性原理**。
  * 需要保证以下三要素：
    * 确保生产者投递消息到MQ服务器一定能成功 ？ confirm机制(确认应答机制)
    * 队列、交换机、消息都需要持久化（可以考虑镜像队列机制，如果业务不是那么重要，比如短信邮件通知）
    * MQ消费者消息能够正确消费消息，采用手动ACK模式（注意重试幂等性问题）
  * **如果生产者投递消息到MQ服务器成功**
    * 场景1：如果消费者消费消息失败了，生产者是不需要回滚事务的。消费者采用手动ack应答模式，采用MQ进行补偿重试机制，注意MQ补偿幂等性问题。
    * 如何确保生产者投递消息到MQ服务器一定能成功 ？ confirm机制(确认应答机制)。
    * 如果生产者投递消息到MQ服务器失败，如何解决？使用生产者重试机制进行发消息，注意幂等性问题（redis可以保证幂等性）。

* MQ实现分布式事务

  * 在订单微服务，在下单过程中，调用仓库管理微服务，验库存和锁库存成功后就用mq发送消息到库存的延时队列，当超过设置时间就进入解锁库存的死信队列，进而解锁库存，防止下单过程中还未来的及执行下单操作服务器宕机，导致部分库存无法解锁，而保存订单后，会发消息到订单的延时队列，超时后进入死信队列关单，保存过程中出现异常直接进入死信队列，进行解锁库存。保证数据库的一致性。

* mq消息发送出去怎么确保被收到

* 项目中有没有遇到消息队列的问题？有没有遇到过消息丢失的问题

* rabbitMQ避免消息丢失

  * 生产者确认：配置文件配置：

    ​      				spring.rabbitmq.publisher-confirm-type=correlated/simple/none

    ​					   spring.rabbitmq.publisher-returns=true

    ​						java配置：
    ​									rabbitTemplate.setConfirmCallback()
    ​									rabbitTemplate.setReturnCallback()

  * 消息持久化：交换机持久化（默认） 队列的持久化   消息持久化（默认），主要将队列设置持久化

  * 消费者确认：原生代码：自动确认（ACK） 手动ACK（channel.basicAck()）

    ​					 springRabbit：三种模式
    ​				     自动确认模式：消费者监听器正常执行，则确认消息；消费者监听器执行异常，无线重试。
    ​				    不确认模式：相当于原生中的自动确认，不推荐
    ​				   手动确认模式：
    ​					channel.basicAck
    ​					channel.basicNack
    ​					channel.basicReject